,contriblanguage,contribtype,thematicarea,title,author,abstract,keywords,subtitle,num_authors,npages
1111,Spanish,Informe invitado,SSE. Sistemas Solar y Extrasolares,El N\'ucleo Argentino de Investigaci\'on en Astrobiolog{\'\i}a: integrando la astronom{\'\i}a con diversas \'areas de la ciencia para la b\'usqueda de vida en el universo,"{'name_000': 'X.', 'surname_000': 'Abrevaya'}","La capacidad de nuestra especie para explorar el cosmos se ha expandido
exponencialmente en los últimos 100 años, y junto con ello la
posibilidad de buscar pruebas o indicios de la existencia de seres vivos
fuera de la Tierra, en otros cuerpos planetarios. Así fue como a lo
largo de las últimas décadas la astrobiología comenzó a delinearse como
un área de la ciencia específicamente dedicada al estudio sobre el
origen, evolución, y distribución de vida en el universo. En Argentina
la astrobiología se ha desarrollado lentamente en consonancia con las
temáticas preponderantes de la época en la disciplina a nivel mundial,
que se iniciaron con SETI (Search for Extraterrestrial Intelligence) y
posteriormente se ampliaron hacia otras vertientes como los estudios de
habitabilidad planetaria. Por otro lado, el trabajo en este campo trae
consigo la posibilidad de emprender investigaciones de forma
interdisciplinaria, que aportan un valor agregado distintivo. En
concordancia con ello, el Núcleo Argentino de Investigación en
Astrobiología (Astrobio.ar), surge hace varios años basado en una labor
colaborativa interdisciplinaria que involucra e integra diversas áreas
de la ciencia, como la astronomía, la biología, y la geología, entre
otras. Además de ello se constituye como una estructura asociativa de
tipo interinstitucional, ya que no sólo involucra investigadores de
distintas áreas del conocimiento sino también pertenecientes a distintos
institutos y organismos de CyT de Argentina, a los que se suman
colaboradores extranjeros. En esta charla brindaré una breve reseña
sobre los orígenes del área de la astrobiología en nuestro país y haré
una puesta al día sobre las investigaciones en el campo de esta
disciplina llevadas a cabo por nuestro Núcleo de Investigación.",{'key_000': ''},,2,1
1222,Spanish,Informe invitado,ASOC. Astronomía y Sociedad,Aspectos epistemol\'ogicos de la observaci\'on astron\'omica,"{'name_000': 'M.', 'surname_000': 'Bozzoli'}","En esta conferencia presentaré una breve introducción a la problemática
filosófica vinculada con la noción de observación científica. Para ello,
consideraré algunos enfoques de autores sensibles a las prácticas
observacionales y experimentales. El concepto de observación, tanto en
la astronomía como en la astrofísica, se ha desarrollado
considerablemente en las últimas décadas. Por esta razón, dicha noción
se ha sofisticado de tal manera que ha perdido la capacidad de reflejar
matices sutiles de relevancia para la reflexión epistemológica. Así, las
técnicas actuales de observación, las cuales dependen en gran parte del
desarrollo tecnológico del instrumental disponible, configuran nuevas
concepciones, tanto científicas como filosóficas, de lo que es una
observación. En concreto, mencionaré algunos resultados alcanzados en
mis investigaciones de los últimos años. Además, con el objetivo de
rescatar el importante rol que poseen las investigaciones
interdisciplinarias, aludiré a perspectivas recientes relacionadas a
temas de filosofía de la astronomía contemporánea.",{'key_000': ''},,2,1
1333,Spanish,Informe invitado,SE. Sistemas Estelares,Huellas de la evoluci\'on de las galaxias en sus sistemas de c\'umulos globulares,"{'name_000': 'J.P.', 'surname_000': 'Caso'}","Los cúmulos globulares (CGs) representan el extremo masivo de la función
de masa de los cúmulos estelares, conteniendo entre decenas de miles y
millones de estrellas. Se hallan presentes en prácticamente todas las
galaxias del Universo Local con masas estelares mayores a $10^9$
M$_\odot$ abarcando una gran variedad de morfologías y ambientes, lo
cual permite contrastar las propiedades de los sistemas de CGs entre
galaxias disímiles entre sí. Más aún, su brillo intrínseco y compacidad
permiten, a partir de las nuevas facilidades astronómicas, estudiarlos
en galaxias distantes varios cientos de Megaparsecs. Sus edades, en
torno a los $8-12 \times 10^9$ años, los convierten en remanentes de
épocas tempranas, cuando la eficiencia de formación estelar estaba en su
punto máximo, volviéndose relevantes para los modelos de evolución de
galaxias. Puesto que la formación y supervivencia de los CGs hasta el
día de hoy están estrechamente relacionadas con los procesos de fusión
experimentados por sus galaxias anfitrionas, las propiedades actuales de
los sistemas de CGs ofrecen información valiosa sobre la historia de
fusión de las mismas. Además, su extensa distribución espacial los
convierte en trazadores del halo de materia oscura. La cantidad de
sistemas de CGs estudiados hasta la fecha, principalmente en galaxias de
tipo temprano, ha dado lugar en años recientes a varios análisis de
relaciones de escala entre propiedades de los mismos y sus galaxias
huésped, que se revisarán en esta contribución.",{'key_000': ''},,2,1
1444,Spanish,Informe invitado,SH. Sol y Heliosfera,Pulsaciones cuasi-peri\'odicas en fulguraciones solares: claves para desentra\~nar la liberaci\'on de energ{\'\i}a solar,"{'name_000': 'M.', 'surname_000': ""C\\'ecere""}","Las fulguraciones solares son los eventos más energéticos de nuestro
sistema solar, pero los mecanismos físicos que impulsan y transportan
esta liberación de energía aún no se comprenden completamente. Una
característica crucial de estas fulguraciones es la alta variabilidad de
su emisión en escalas de tiempo que van desde subsegundos hasta minutos,
a menudo manifestándose como pulsaciones cuasi-periódicas (QPPs). Estas
características también se observan en fulguraciones estelares, lo que
nos ofrece una oportunidad invaluable para profundizar en la física de
las fulguraciones solares a través de la analogía solar-estelar,
beneficiando tanto a la astrofísica como a la heliofísica. En esta
presentación se expondrá la investigación sobre los mecanismos físicos
que generan el comportamiento cuasi-periódico de la emisión en fenómenos
solares asociados a fulguraciones. Este análisis permite examinar las
condiciones del plasma y la topología del campo magnético que facilitan
la producción de dichas firmas, proporcionando una mejor comprensión de
los procesos subyacentes en la liberación de energía solar.",{'key_000': ''},,2,1
1555,Spanish,Informe invitado,AE. Astrofísica Estelar,Estrellas y sistemas de estrellas como fuentes de alta energ{\'\i}a,"{'name_000': 'M. V.', 'surname_000': 'del Valle'}","Estrellas y sistemas estelares tienen la capacidad de modificar sus
entornos a través de sus campos de radiación, de la eyección de masa, de
sus campos magnéticos y sus vientos. Las estrellas masivas producen
vientos poderosos que inducen ondas de choques en el sistema viento +
medio interestelar. En estos choques, partículas pueden ser aceleradas
hasta alcanzar energías relativistas. Estrellas en formación
(protoestrellas) también cuentan con los mecanismos capaces de acelerar
partículas; en el caso de protoestrellas de alta masa en sus jets y en
el caso de protoestrellas de baja masa (estrellas T-Tauri) mediante
mecanismos relacionados a la intensa actividad magnética presente en
estas fuentes. Las partículas aceleradas producen emisión no térmica al
interactuar con el entorno, localmente o en su propagación en medio
interestelar. Esta radiación no-térmica puede ser detectable en las
energías más bajas (ondas de radio) o en las energías más altas del
espectro electromagnético (rayos gamma). En esta charla discutiré los
mecanismos físicos involucrados en el proceso de aceleración de
partículas y de emisión no-térmica en estrellas y sistemas de estrellas.
También presentaré evidencias observacionales que confirman la capacidad
de estos sistemas de ser fuentes de altas energías. Finalmente comentaré
sobre las perspectivas observacionales para el futuro, específicamente
en el rango energético de los rayos gamma.",{'key_000': ''},,2,1
1666,Spanish,Informe invitado,OCPAE. Objetos Compactos y Procesos de Altas Energías,Acreci\'on en objetos compactos: un enfoque espectro-temporal desde los rayos X,"{'name_000': 'F.', 'surname_000': ""Garc{\\'\\i}a""}","En sistemas binarios de rayos X, los objetos compactos, ya sean
estrellas de neutrones o agujeros negros, atraen materia de sus
compañeras cercanas, formando un disco de acreción. A medida que el
material espirala hacia el objeto compacto, se calienta y emite rayos X,
mostrando variabilidad en un amplio rango de frecuencias. La emisión
térmica del disco es Comptonizada por una corona de electrones calientes
que, a su vez, ilumina nuevamente al disco, dando lugar a una componente
de reflexión. La estructura de esta componente depende de la composición
química del disco y está caracterizada por líneas de emisión cuyos
perfiles son alterados por efectos relativistas. Utilizando técnicas de
análisis de Fourier en la banda de rayos X, los estudios espectro-
temporales combinan información espectral con variabilidad temporal,
permitiendo medir retardos, amplitudes y coherencia de la señal en
diferentes rangos de energía. Su importancia radica en el hecho de que
las escalas temporales asociadas a ciertas frecuencias revelan detalles
cruciales sobre la geometría de la emisión y la propagación de la
radiación en las proximidades de estos objetos, ayudando a inferir
propiedades del material acretado y eyectado mediante modelos físicos.
En esta charla introduciré la fenomenología de la acreción en objetos
compactos, explicaré los fundamentos y ventajas de los estudios
espectro-temporales, y compartiré algunos de los resultados más
recientes de nuestro grupo y colaboradores en el estudio de estos
sistemas.",{'key_000': ''},,2,1
1777,Spanish,Informe invitado,AGE. Astrometría y Geodesia Espacial,Astrometr{\'\i}a y Geodesia con VLBI en banda K,"{'name_000': 'M.E.', 'surname_000': ""G\\'omez""}","VLBI es una técnica espacial muy poderosa en el ámbito de la Astrometría
y la Geodesia porque no sólo contribuye a la realización del Sistema de
Referencia Terrestre (ITRS), sino que es la única técnica que
materializa el Sistema de Referencia Celeste (ICRS) como así también los
parámetros de orientación de terrestre, que vinculan a ambos marcos. Por
mucho tiempo, en estas dos áreas se han utilizado observaciones en banda
S/X para materializar ambos sistemas. No obstante, la última realización
del ICRS (el ICRF3) contempla observaciones en frecuencias S/X, X/Ka y
K, y a futuro se espera mantener la multifrecuencia. En el último tiempo
han surgido distintos proyectos como JUMPING JIVE o The K-band AstroGeo
VLBI Project, con el objetivo de obtener no sólo coordenadas de
radiofuentes en banda K, sino posiciones de radiotelescopios en esta
frecuencia. Como parte de éstos, también se han realizado sesiones
especiales para analizar la viabilidad y fiabilidad de determinaciones
de parámetros de orientación. El objetivo de la charla es ampliar sobre
estos proyectos que cada vez toman más envergadura y de los cuales
formamos parte.",{'key_000': ''},,2,1
